name: linuxta-dosya-format-deitirme
layout: post
title: "Linux'ta dosya formatı değiştirme"
time: 2008-12-24 15:59:00 +02:00

Elinizdeki dosyaların formatlarını değiştirmek için Linux'ta kullanabileceğiniz birçok yol var. Bu yazımda bunlardan bahsedeceğim:<br /><br /><ul><li> <span style="font-weight: bold;">pdftotext</span> isimli program <span style="font-weight: bold;">xpdf</span> ile geliyor ve isminden de anlaşılacağı üzere .pdf dosyalarını düz yazı haline getiriyor. xpdf ile gelen diğer programlar için 'pdfto' veya 'pdf2' yazıp TAB'a basın. Birçok program pdfto* şeklinde. Örneğin pdftoppm, pdftops ve pdftohtml gibi.</li><br /><li>Microsoft Word dökümanlarını, yani .doc uzantılı dosyaları dönüştürmek istiyorsanız <span style="font-weight: bold;">antiword</span> programını kullanabilirsiniz. Bu programı indirmek için debian'larda apt kullanabilirsiniz.</li><br /><li>Eğer diğer dosya türleri arasında dönüşüm yapacaksanız her ikisi de OpenOffice paketini kullanarak komut satırından dönüşüm yapmanızı sağlayan <a href="http://www.artofsolving.com/opensource/pyodconverter">PyODConverter</a> ve <a href="http://sourceforge.net/project/showfiles.php?group_id=91849">JODConverter</a> programlarını kullanabilirsiniz. Bu iki program da birçok dosya türü arasında değişim yapabiliyor. JODConverter Java ile yazılmış, PyODConverter ise isminden de anlaşılacağı üzere Python'da yazılmış. Bunların haricinde benim çalıştırmayı başaramadığım bir başka program ise <a href="http://dag.wieers.com/home-made/unoconv/">unoconverter</a>. İsterseniz bir şansınızı deneyin.</li></ul><br /><br />Umarım bu bilgiler işinize yarar.
