name: milletvekilleri-sigara-yasana-uyacaklar
layout: post
title: "Milletvekilleri Sigara Yasağına Uyacaklar Mı?"
time: 2008-05-13 13:08:00 +03:00

Televizyonum olmadığı için haberleri internetten okuyorum. Milliyet sırf magazin olduğu için artık sadece ntvmsnbc'den haberleri takip ediyorum. Bugün okuduğum haber beni düşündürdü:<br /><blockquote>Meclis Sağlık Komisyonu Başkanı Cevdet Erdöl, 19 Mayıs’ta uygulanacak sigara yasağı öncesinde milletvekileri arasındaki yapılan anketin sonuçlarını açıkladı. Meclis’teki milletvekillerinin yüzde 26’si sigara içiyor.<br />...<br />Milletvekillerinin demeçlerine göre, vekiller yasak hatırlatıldığında “benim dokunulmazlığım var” demeyecek. Vekillerin yüzde 80’e yakını yasak hatırlatıldığında uyacağını söylüyor. Ancak anket sonuçlarına göre, yasak sonrası milletvekileri odalarında sigara içecek ya da içilmesine izin verecek.</blockquote><br />Kaynak: <a href="http://ntvmsnbc.com/news/446042.asp">http://ntvmsnbc.com/news/446042.asp</a><br /><br />Haberin altına yazdığım ama bazen NTV tarafından yayınlanmadığından buraya da alıntıladığım yorumum şöyle:<br /><br />Bu nasıl bir haber ya. Tabii ki uyacaklar. Ne yani milletvekilleri yasaların üstünde mi? Nerde hukuk devleti olmak, nerde yasaların üstünlüğü ve herkesin yasalar karşısında eşit olması?<br /><br />Sırf böyle bir haber bile, yani bazı "daha eşitlerin" yasalardan muaf olmasını ima eden haberler bile, ülkemizin ne kadar geri kaldığını gösteriyor. Gidin bakın bakalım gerçek demokrasilerde, gelişmiş ülkelerde böyle bir tartışma yapılıyor mu? Üzerinde konuşmak bile çok saçma.
