name: gelecein-internetinin-nizlemesini
layout: post
title: "Geleceğin İnternet'inin Önizlemesini Yapıyoruz!"
time: 2008-08-18 04:45:00 +03:00

Youtube aylardır kapalı durumda. Bundan başka hangi sitelerin kapatıldığını ancak o sitelere giremediğimizde öğreniyoruz. Daha önce kapatılan siteler arasında Wordpress blog sağlayıcısı (yani wordpress kullanan binlerce günlük) ve Flickr fotoğraf paylaşım sitesi de var. Yarın kendi sitenizin veya en çok kullandığınız sitenin de kapatılmayacağını kim garanti edebilir? Sansüre karşı olduğumuzu göstermek için, bu durumu protesto etmek için kendi sayfalarımızı kendi isteğimizle kapatıyoruz.<br /><br />NTVMSNBC.com'da çıkan haberi <a href="http://ntvmsnbc.com/news/456410.asp">buradan</a> okuyabilirsiniz.<br /><br />Blogger'dan almış olduğunuz bir günlük siteniz varsa şu anda bu sitede uygulanmakta olan kapatmayı şu şekilde gerçekleştirebilirsiniz:<br /><br /><ol><li>Layout -> Edit HTML sayfasına ulaşın. İlk olarak şablonunuzu "Download Full Template" linkine tıklayarak indirin. Eğer herhangi birşey ters gidecek olursa, veya oto sansürünüzü kaldırmak isterseniz bu şablonu tekrar yükleyerek ("Upload a template..." diye başlayan link ile) sayfanızı eski çalışır haline döndürebilecekseniz. Dolayısıyla indirdiğiniz şablon dosyasını diskinizde iyi bir yere saklayın.</li><br /><br /><li>Aşağıdaki kodu kendi günlük şablonunuzda &lt;body&gt; gördüğünüz yerden hemen sonraya yerleştirin. Yani aşağıdaki kod, "body" bölümünün ilk kodu olmalı.</li></ol><br /><code>&lt;!-- Sansure karsi protesto kodu BASLADI. --&gt;<br />&lt;b:if cond='data:blog.pageType == &amp;quot;index&amp;quot;'&gt;<br /><br />&lt;div style='width:100%;background:#ffffff;'&gt;&lt;div style='float:right;'&gt;&lt;a href='2008_08_01_archive.html' style='font-size:12px;background:red; color:white;'&gt;tayfunsen.com&amp;#39;a devam etmek için t&amp;#305;klay&amp;#305;n&amp;#305;z.&lt;/a&gt;&lt;/div&gt;&lt;iframe frameborder='0' height='600' hspace='0' marginheight='0' marginwidth='0' scrolling='no' src='http://anafikir.com/sansur/iframe.php?site=blog.tayfunsen.com&amp;amp;devam=2008_08_01_archive.html' vspace='0' width='100%'/&gt;&lt;/div&gt;<br /><br />&lt;script type='text/javascript'&gt;<br />function addLoadEvent(func) {<br />      var oldonload = window.onload;<br />      if (typeof window.onload != &amp;#39;function&amp;#39;) {<br />        window.onload = func;<br />      }<br />      else {<br />        window.onload = function() {<br />          if (oldonload) {<br />           oldonload();<br />         }<br />         func();<br />       }<br />     }<br />   }<br /><br />function removeOuter() {<br /> outer = document.getElementById(&amp;quot;outer-wrapper&amp;quot;);<br /> outer.style.display = &amp;quot;none&amp;quot;;<br />}<br /><br />addLoadEvent(removeOuter);<br />&lt;/script&gt;<br /><br />&lt;/b:if&gt;<br />&lt;!-- Sansure karsi protesto kodu BiTTi. --&gt;<br /></code><br /><br />Buradaki kodu yazarken taytenik.com'un sağlamış olduğu kodu biraz değiştirdim. Öncelikle sadece "index" sayfalarınız kapatılmış olacak (Buna arama sayfaları, etiket sayfaları ve anasayfa dahil). Bunun dışında ana içeriğin olduğu "outer-wrapper" bölümünü (yani div'ini) silmek istemediğimiz için, daha kolaylık olsun diye bir javascript kodu ile kaldırıyoruz. Sayfamızı gezmek isteyenlere üst sağ köşede bir link veriyoruz ve bu link arşiv sayfasına gidiyor. Arşiv sayfası olarak içinde bulunduğumuz ağustos ayını kullanıyoruz ki en son yazdıklarımız sayfaya gelebilsin. Artık herşey çalışır durumda olmalı. "Preview - Önizleme" butonuna basarak doğru çalışıp çalışmadığını kontrol edin ve şablonu kaydedin.
