name: linuxta-pidgin-derlemek
layout: post
title: Linux'ta Pidgin derlemek
time: 2008-12-16 13:16:00 +02:00

[English version follows]<br /><br />Linux'ta bulunan sohbet istemcilerinin çok gelişmiş olduklarını düşünmüyorum. AMSN, Kopete veya diğerlerinde video veya ses konularında hep bir sorunla karşılaşmışımdır. Ama içlerinden en iyisi Pidgin bana göre. Birçok anında mesajlaşma sunucusuyla iletişim kurabilen Pidgin'in Debian paketi biraz gerideydi, bu yüzden kaynak kodlarından derlemek istedim. Ama sürekli şu sorunla karşılaştım:<br /><br /><code>configure: error:<br /> <br />You must have the GTK+ 2.0 development headers installed to compile Pidgin.<br />If you only want to build Finch then specify --disable-gtkui when running configure.</code><br /><br />Teker teker bazı gereklilikleri kurduğum halde sürekli başka gerekliliklerden şikayet etti Pidgin. Bunun üzerine APT'ın build-dep özelliğini kullanmam gerektiğine karar verdim. Aptitude'un bu seçeneği ile kaynaktan derleyeceğiniz bir programın gereklilikleri otomatik olarak kuruluyor. Tabii bunun için sources.list dosyanızda bir satırın deb-src ile başlaması gerekli. Benimki şöyle:<br /><br /><code>$ more /etc/apt/sources.list<br />deb ftp://ftp.tr.debian.org/debian/ lenny main contrib non-free<br />deb ftp://ftp.tr.debian.org/debian-security lenny/updates main contrib non-free<br /># Uncomment the deb-src line if you want 'apt-get source'<br /># to work with most packages.<br />deb-src http://ftp.tr.debian.org/debian/ lenny main contrib<br /><br /># Security updates for stable<br /># Will be using the TR mirror for this also.<br /># deb http://security.debian.org/ stable/updates main contrib<br /></code><br /><br />Şimdi gereklilikleri şöyle halledebiliriz:<br /><br /><code># apt-get build-dep pidgin</code><br /><br />Bundan sonra bir paket daha kaldı. Gereklilik listesinde eksik bırakıldığı için kurulmayan  network-manager-dev paketini kurmalıyız:<br /><br /><code># aptitude install network-manager-dev</code><br /><br />ve artık  <code># ./configure && make && make install</code>  demek zamanı.<br /><br />-------------------------------------<br /><br />If you are relentlessly trying to install Pidgin from sources but you keep getting dependency errors, then there are shortcuts to installing them. Try build-dep option of APT system to install depended packets:<br /><br /><code># apt-get build-dep pidgin</code><br /><br />One more thing left, you also need to install network-manager-dev because somehow it is not installed automatically (I'm guessing that the old version of Pidgin in the repositories does not need this package so...).<br /><br /><code># aptitude install network-manager-dev</code><br /><br />Now all you need to do is a simple <code># ./configure && make && make install</code> . Hope this was useful.
