name: wave-app-engine-vs
layout: post
title: Wave, App Engine vs.
time: 2009-10-31 16:12:00 +02:00
tags: teknoloji

Google App Engine büyük umutlarla çıkmasına rağmen çok fazla tutmadı. İnsanlar <a href="http://audreyr.posterous.com/what-google-app-engine-needs-to-improve-and-w">App Engine'deki çeşitli kısıtlamalar</a> (örneğin günde 250 deployment, sınırlı sayıda e-posta gönderip alabilme vs.) nedeniyle ve ileride App Engine API'sinden çıkmak isterseler bu zor olacağı için (açık kaynak ama yine de kolay değil) temkinli yaklaşıyorlardı. Şimdi Google Wave büyük bir heyecan dalgası (no pun intended!) yaratınca Google App Engine'e de gün doğdu. Niye mi? Çünkü Google Wave'deki robotlar -şimdilik- sadece App Engine'de çalışabiliyor. Buna bir de App Engine'e yeni eklenen özellikleri ekleyin (örneğin <a href="http://code.google.com/p/googleappengine/wiki/SdkReleaseNotes">1.2.6 SDK ile gelen e-posta alabilme desteği</a>) ve App Engine olmazsa olmazların arasına giriyor yavaş yavaş.<br /><br />Öğrenmek gereken bir teknoloji daha...<br /><br />App Engine'deki sürüm sistemi biraz garip. Yeni bir sürüm deploy ettiğinizde bu otomatik olarak çalışmaya başlamıyor. Versions sekmesinden yeni sürümü seçip varsayılan yapmanız gerekiyor. Bir de log tutma olayında basit bir sorun yaşadım. INFO seviyesinden loglarımı göremiyordum. Meğer logging.properties dosyasındaki seviye daha üst olan WARNING imiş. Şimdi her şey daha iyi :)<br /><br />Bu arada halen birkaç tane Wave davetiyem var (Google sağolsun baya yollamış bana :)). İsteyen varsa yollayabilirim.
