name: turkiyedeki-sacmalklar-1593746
layout: post
title: "Türkiye'deki Saçmalıklar #1.593.746"
time: 2009-07-22 15:39:00 +03:00

Kardeşim gelecek dönem Erasmus öğrencisi olarak yurt dışına çıkmaya hazırlanıyor. Şimdilerde vize işlemleri için Ankara'da. Her yaz hiç yurtta kalmayıp yine de KYK'ye yurt ücreti ödemesine rağmen şimdi vize işlemleri için Ankara'da nöbetçi yurtta kalmak isteyince bin dereden su getirtiyorlar. Yok resmi bir mazareti olmalıymış, yok staj yapması gerekiyormuş veya yaz okuluna gitmesi gerekiyormuş. Sanki kız keyfinden KYK'nin salak yurtlarında kalıyor. Bu KYK yurtlarındaki görevlilerin hepsi mi acaba torpille, tanıdıklarıyla işe girmişler diye düşünmeden edemiyorum. Hepsi mi doğru düzgün konuşmadan anlamayan, eğitim, gençlik sevgisini bırakın normal bir insanda bulunması gereken anlayışa bile sahip olmayan insanlar diye merak ediyorum.<br /><br />Vize için Gazi Üniversitesinden İngilizce öğrenci belgesi alması gerekiyor. ODTÜ'den farklı olarak öğrenci belgeleri Gazi Üniversitesinde paralı, ama bir salaklık daha var ki işi katmerlendiriyor: Türkçe öğrenci belgesi 1 TL iken İngilizce öğrenci belgesi 5 TL! Böyle bir saçmalık var mı ya, sanki adamlar her seferinde öğrenci belgesini tek tek İngilizce'ye çeviriyorlar. Bir şablon vardır, orada isim, bölüm vs. bilgilerini doldurursun değil mi? Gazi Üniversitesinin öğrencilerini yolmasının resmidir bu, başka birşey değil. Alınan öğrenci belgesi de yine keyfiyetten alınmıyor, üniversitenin desteklediği (!) bir değişim programına katılmak için çıkartılmak isteniyor. <br /><br />Tüm bunları düşününce Danimarka büyükelçiliğinin vize randevusu için (sadece randevu!) 28 TL, vize başvurusu için de 280 TL istemesini insan çok da yadırgamıyor. Bir ülke kendi vatandaşlarına saygı duymazsa diğer ülkelerin saygı duyması için hiçbir neden yok bence.<br /><br /><a href="http://blog.tayfunsen.com/2007/08/danimarka-vize-ikencesi.html">2 senedir bu ülkede hiçbirsey değişmiyor</a>.<br /><br /><br />Gazi Üniversitesi Bilgi Edinme Birimine yaptığım başvuru ile istediğim bilgiler:<br /><br />1. Öğrenci işleri tarafından verilen öğrenci belgesi, not çizelgesi gibi belgelerin ücretleri nelerdir? Bu belgelerin ücretleri neye göre belirlenmektedir?<br /><br />2. Türkçe öğrenci belgesinin 1 TL aynı belgenin İngilizce halinin 5 TL olmasının nedenleri nelerdir? Gazi Üniversitesi öğrenci işleri birimi her öğrenci belgesini tek tek İngilizce'ye mi çevirmektedir? Yoksa bir şablona öğrenci ismi, bölümü vs. gibi bilgileri mi eklemektedir?
